うん自分で選びなさい素晴らしいという風
に切り替えたんですねま社会の指導者を
育てるということはやっぱり責任能力を
いかに高めるかとまこれに尽きるんじゃ
ないかという風に思うんですよね自ら
デザインする自ら未来を作っていこうと
いう意欲を啓発するなるほどうんまさに
もうそのことだと思うんですね教育という
のはうんなるほど今日はですね私の
YouTubeにもう本当にあの特別
ゲストという形でえ大阪のですね理性者の
えかやひ理事長にですねえご登場いただき
ましたま今日色々本音本心でお互いにその
この21世紀のええ理想の教育について
ちょっとお話をしたいなという風に思い
[音楽]
ますこんにちは玉ですえ私はええ約50年
ほど前に大学を出ましてえ理性者という
法人に務めることになりましたえ理性者と
いう学校は全身は大阪福島商業学校という
えナの明道を作るというコンセプトでえ
作った学校でして大阪
の商人の町でえいわゆる小学校尋常小学校
出た子供さんたちがデ方向するんですね
もっとこの人たちを教育してえもっと
もっとその実力をつけてえ世の中でえ今で
いうアントレプレナーて言んでしょうか
いわゆる実業家になってもらうという
ところへのそのお手伝をしたいとそういう
教育をしたいということでサラリーマン
妖精場を作ったりあるいは英語の教室初級
中級っというのは英語の学校あるいは英文
タイプライターあというなことを教えるま
四宿のようなものから始めてそして徐々に
ま学校をやろうという風な規模になって
いってえ簿記会計ソバという風なことも
含めたですね商業学校を作ったという風に
聞いていますうん現在の理性者の元々の姿
がそこからスタートしたというのが理性者
の原型になったわですね第2次ベビー
ブームの時代があってそしてそのどんどん
どんどん学率が上がっていったんですねで
え普通大学に行く子供さんたちは普通かの
学校商業学校商業高校から普通過に
切り替えざるを得なくなってきたとはい
うんいうとこででえ理性者は今いる生徒を
じゃあどうやって鍛えるんかとうんいう
ことでそこからスパルタ教育に入ったん
ですね全栄養は全部学校が与えると
なるほど君はもうこの言われた通りのこと
をしなさいということでプログラム化し
てんうんうんそしてえそれをまずっとこう
やっていそうすると成功する生徒さんも
たくさん出るんです学の世界ではねはい
たくさん出るんですがやはりどうしても
自分はこの世界はもうついていけない駅が
つまるということでえ進路変更する生徒
さんもどうしても出てしまうという時代が
続いたんですねうんでも理性者が商業学校
から切り替えて普通過で勝負をするという
時代はやはりそういう風にしてでもこう
ねじりうんでうんまあいうところの
詰め込み教育ですかねうんはいうんそう
いうことをずっとやってきましたうんで
それはそれで一定の効果もあってえ実績も
出たんですがだんだんですねこの世の中が
次の段階としてはAIの時代になってえ
もう記憶力や暗記力で勝負する人間が勝負
するたってそんな世界はもう非未来にあり
えないというところにもう当然なるわけな
んでちょうど私が理事長になってえこの
ままではいかんなということからあ大きく
家事を変えたんですねうんその時点でそう
なんですかそうなんですへえで先ほど言い
ました自ら育とという子供を作ろうとうん
であのそれまで9時間授業やってました
1人のらというものからえもう6時間で
学校終わりますと毎日ええもくるっと書い
たんですえ土曜日ももう4時間で終わり
ますええであとはもうあの帰りたい生徒は
帰ってもいいですとうんうんクラブやり
たい子供は生徒はクラブやってもいいよと
はいでただし勉強やりたい生徒は勉強残っ
て勉強してもいいですよ自分で選びなさい
うん素晴らしいという風に切り替えたん
ですね素晴らしいはいそうするともう相当
多くの生徒たちが進んで勉強やり出したん
ですねあの残って勉強選ぶんですねえそれ
素晴らしいはいであの現在はああそういっ
たまあどうなんでしょうねあのフルコース
もあるしうんあるいは定食もあるしコバも
選べるよみたいなそういう学にはなってる
んですね自分で選べとそれが素晴らしい
ですね本人の中に選択肢があるはいそして
自分でその選択に責任を持つ理想の教育
ですねええそうなんですね
まあでも実際のところ社会に出たらま特に
私はもう経営を37年やってますけれども
自ら考え自ら行動しまその自分の決断に全
責任を取るのは経営者ですからまお互い
理事長もそうですよねだからやっぱりま
社会の指導者を育てるということはやぱ
責任能力をいかに高めるかとまこれに
尽きるんじゃないかという風に思うですよ
ね素晴らしいです
ねだけどこのスポーツで目覚ましい成果
出してますよねこれ野球も公式野球では
もちろん夏の甲子園も優勝ですけれども
それ以外これ春の甲子出場10回優勝準
優勝2回ベスト41回さらには本当に多く
のプロ野球選手も
はい女子公式野球部でも第18回の全高校
学校女子公式野球選抜大会
優勝そして23回もやはり準優勝ですか
すごいですよねでサッカーも第93回全国
高等学校えサッカー選手権ベスト8とか
バレーも強いとこれスポーツの理性者に
どういうところでこうなっていったんです
かそれはもうなんと言っても高校スポーツ
は指導者なのでなるほどはいもう指導者が
それだけ熱情を持ってえまあ新色忘れて
指導したとなるところがまもうなんと言っ
てもそれがベースだと思います素晴らしい
指導者に理性者がま巡り合ってでその人
たちのま言えば環境を整えたというん
でしょうか自由にしていただけるようなま
あなんですかうんを作っていったというよ
なことでしょうかねなるほどそういうこと
なんですねはい特に何か特別なことをした
というわけでもなくて理性者はどちらかと
いうと量も何もないのでえむしろあのそう
いう意味ではハンディーなんですね
なるほどはいうんでもま量もなくってもお
その頑張れば指導者がその子供たちを鍛え
てで子供たちが自らやろうという空気感を
情勢さえ作ればできれうんが伸びていって
くれたようです
[音楽]
ね水から育とといううんその力は子供は
もう当然成長期ですから持ってるわけです
よね自分のうの中にはいうんはいですから
まその自ら育とという力とそしてそれを
自分自身でやはりその未来をこう作って
いくうんうんというま幼い時はなかなか
未来を作るったってそんな発想はなかなか
ないんです
はいよくよく与してね中学ぐになるとある
程度判断力もできてくるのでうんうん自ら
デザインする自ら未来を作っていこうと
いう意欲を啓発するなるほどうんまさに
もうそのことだと思うんですね教育という
のはうんなるほどなるほどですから青木
社長でよく似たそうですねそこは非常に
共感しますねやっぱりこうパーパス教育と
いうか目的教育というものが本当に私は
大切だと思ってるんです
ね理長にね私ちょっと今日聞きたいなと
思ったのはま長年私もこの教育の現場にい
てその中でその親の教育子供にとっての
その1番の環境っていうのは両親であり
両親の考え方がその子のまさにこう価値観
を形成してしまうこののところでねなんと
かその親教育私あの浜松の教育委員会頼ま
れて講演した時に160個かな中学校の
校長先生集めて講演した時にその校長先生
に話したのは7割は子供の教育でいいけど
3割は親の教育した方がいいって言ってま
なんだろう校長先生がもうちょっと
クスクスと笑う方もいたんですけどね法律
だからこそ親集めて脅威して欲しいって私
はその時言ったんですけども量を持ってる
というよりももう通いでやってらっしゃる
わけじゃないですかそうするとやっぱ親は
その子供をしっかり支えながらそういう
環境を作ってってると思うので親子さんに
どんな話をされてるんですかもうそれは
青木社長のあのいつも言ってられる宇宙位
の理外者
とねそれはもう全くそうだと思いますうん
うんけれどまあの実際問題はやはりあの
毎日理解者理解者といういうこと言ってて
もはいはいね日々のあの生活はできない
もんですからうんあのやっぱり学校選びっ
ていうのはすごい親の責任だと思うんです
よなるほどはいもちろん子供と一緒に相談
しながら学校を選んでいくということに
なるんでしょうけれどもまだ
ティーンエージャーですからあの一緒に
なって情報を得てうん我学校うちの子供に
はどんな学校が合うのかなうん学校って
ブラックボックスでしょなるほど行ってみ
ないとわからないですよねはいでまたその
あ入学式で担任とあったらそれもまた
ブラックボックスみたいなもんで担任選べ
ない上司選べないというのと同じでもう
単に選べないですよそうですからその学校
というものを選ぶというのはやはりある
意味親子さんのま責任とまでは言えないか
もわからないけれどもようん
吟してそのためには自分の通えるエリアの
中で本当にどの学校がどんな教育をしてる
のかなとうんいうことをつぶさにしっかり
と研究するとなるほどいうことは大事だと
思い
[音楽]
ます犠牲者の場合はえ今は言語技術教育と
いうのにすごく力入れてるんですええ中古
一貫で言語技術教育をやってる学校は日本
に理性者しかないですああこれもま一緒の
パテントもなんですけどこれは筑波言語
技術研究所とタイアップしてで日本語の4
技能です日本語の読み書き聞いて喋れる
ほお英語はみんな言うでしょううんでも
日本語のその母語の4技能っていうのは
あんまり日本では言わないんですね
なるほど欧米では当たり前のようなんです
けどねこの言語技術というのはランゲージ
アーツとこう言うんですけれどもうんあの
日本ではあ国語というとどちらかというと
作者の意図を読み取るとかうん無いの問題
があって埋めなさいとかという風な形に
なるんですけれども欧米ではやはり人と
コミュニケーションする方法論として
えその言語技術というものが標準になっ
てるようなんですねそれ日本日本で理性者
が中古一貫で是非ともやろうとなるほど
はあ最終的には論文化かけるあの
ライティングの方ではですねもちろん聞け
てでえディベートもできるしえという
その4技能をしっかりと身につけてもらう
とうんそうなんですねこれをその説明会で
話しますとねお父さん方の食いすごいです
ああはいお父さん方は社会に出ていかに
その自分のレポートの書き方であるとか人
と交渉をしてはいえいかにその自分のとの
会社のことをよく説明をしてえ
コミュニケーションしながら目的を果たし
ていくというなことにうんすごく困って
られるんですよね多くのお父さん方が社会
に出てから初めて学ぶというな自分の時に
もっと早くこんな授業を受けたかったなと
いう風に思っていただいてですね
ものすごくお父さんの食いつきがなるほど
強いです言語技術はいやこれ偶ですけどね
私あの中学校時代もあの辞書をいつも持っ
てた子なんですよ国語辞書はいはいで
なんかよくわからないことがあるとすぐ
辞書を引いてその言葉の意味を深く定義化
したものを理解するうんこれをよくやって
たんですねうんだからあのうちの社員にも
よく言うんですけれどもこれが僕のね
コミュニケーションスキルを高めるすごい
有益な方法だったと思うのでなんか今理の
話を聞いてあれ自分はすごいそういう意味
では効果的なことやってたのかなとそう
ですね
ええこれはもういつも社長が言ってられる
パワーパートナーに対するもうその思い
アクションもうそれに尽きると言い
ましょうかね信頼する褒めるというまその
7つのい
はいはい長する支援する励ます信頼する
需要する尊重する意見の違いについて常に
交渉するっていうことですねねはいはい
やはりそういう姿勢マインドはいいかに
自信をつけてもらうのかっていうことが
あの本来の目的でしょうから教育の目です
ねはいですから常に自分の親は自分のそに
いててえ自分のことをま信頼してくれてる
いう自信を持ってますそうですねはいよく
あの子春期になると難しい子供が難しいと
いう相談を受けます確かに難しい時期ある
と思いますようんでもそういう時はやはり
社長がいつも言ってられるようなねやはり
俺は私はあなたの本当の理解者なんだよて
いうことを分かってもらえるうんはいそれ
はもうケースケースなのでえ言葉とかその
ね触れ合いの仕方はその都度その都度違う
でしょうけれどもうんそれはものすごい
自信になると思うんですよねなるほどはい
まずこれ1つですね他にはありますかはい
はいあ背中を見せるというとちょっとキな
んですけどうんうんま生き方ですよね大事
だと思いますはいやはりその自分のその
本音でうんあの生きているぞというところ
をやはり見せるうんうんまこれも少しキ
ですけどうんいつでも代わりに死んでやる
ぞとなあ愛ですねはいいうようなそんな
もの常に出してる必要ありませんし出せ
ませんけどこれもねすごく子供には自信に
なると思うんですようんいいですねうん当
いですねはいだって親ってみんなそういう
気持ちあるじゃないですかありますあり
ます私なんかもう何個でも命あげますよ
ボンボン本当に子供のためなら
可愛いもんねえそうですねはいねですから
まそれはもうあのそういうマインドをうん
それもやはり子供の自信に繋がるという風
に思うんですよねなるほどまちょっとキ
ですかねいやいやいやいやいやいやキザで
もないです本当にあのまさにえそれが多分
まこれあのまさにあの統計的にまいろんな
エビデンスを見てもやっぱりこう子供の
自己肯定感子供の自己有用感をいかに
高めることができるかっていうのが
やっぱり教育の中心テーマの1つにあると
思いますしまそのために学業スポーツ
いろんなことがあるわけですからまあの
本当にその通りだと思いますはいはいいや
私はあの今日理長とお話をしててまさに
教育基本法第一条教育の目的教育は人格の
完成を目指し平和的な国家及び社会の形成
者として心理と正義を愛し個人の価値を
尊びえ勤労と責任をもじ自主的精神に満ち
た心身ともに健康な国民の育成を期して
行ければならないとまさに大阪のアキド
育成学校としてスタートした理性者の
なんか教育のですね深いところのなんか
ポリシーをなんかこう
よにねえ思い
[音楽]
ますえ最後にあのYouTube見てる方
にちょっとメッセージをどうぞお願い
いたしますはいあの大阪の硬い舎でやって
いる小さな学校なんですけれどもうんあの
いわゆる
21世紀型教育っていうのはあ今はもう
どんな学校でも皆言ってることだと思い
ますう内的病気を啓発してですねそしてえ
ICT教育をやるでまえ探求教育を通じて
能力開発するともうおそらくえ金太雨
みたいにどこを切っても皆どの学校も同じ
ようなことを言ってると思いますうんえ
パンフレットを見てもなかなかその違いを
見つけるというのは難しいという風に思う
んですですからあの学校選びでえ迷って
いる人はですねえ本港の場合は中学校高等
学校そして専門学校この分野ですしかあり
ませんけれども是非行ってる通っている
生徒の声を聞いてえ学校選びをするという
のも1つの方法だと思いますうんうんうん
え説明会はどの学校でもやってられると
思うのでその学校に説明会に出向いて
いただいてでその生徒のその辺歩いてる
生徒はいて話を聞くそしてえ情報を得ると
いうことは非常に大事なことだと思います
学校選びは一生でそんなにチャンスは多く
ありませんうんえですから失敗しない学校
選びをするということが非常に親子さんと
しては
あ子供さんに協力してあげ
られる大きな大きなテーマだと思うので
是非後悔しない学校選びをしていただき
たいなという風に思いますえ理性者もその
中の1つに選んでいただけたら嬉しいなと
いう風に思いますありがとうございますあ
ありがとうございますあの私は本当に
今日本当にこうしてですね対談ができて
よかったと思いましたあのまえリ長のよう
にですね田立長のように思いを持って本当
にそして今本質お話になりましたよね生徒
を見たらその学校の興風が分かるまさに
そういう本物の教育をま日本全国の学校が
本当に取り入れていただければいいなと
いう風に思います今日は本当に忙しい中
ありがとうございました感謝申し上げます
あとございまし
[音楽]
たその選択自ら選ぶ放課後の過ごし方がま
選んでいいよって言われた時にもうん何し
ようってこうなる子とかへはどのように
関わられているのかうんちょっとこう是非
プ今こうですかああ
ああのねそれはもうあのなんて言うんです
かね直接カウンセリングうんこれはあの今
はこうネットですからネットでも
カウンセリングできるしでえ深刻そうだな
と思えばもうリアルで会いますうんへえで
うちは担任と副担任というのは2つあの
2人各クラスにいましてねうんでえ副担任
は別名ネット担任とも言ってるんです子供
から言ってくること毎日必ず見なきゃいけ
ないルールになってんですようんでその
キャッチボールするはいえやり取りをする
とそういうあのアプリがあるもんですから
そのアプリを通じてえ子供とやり取りを
するいうことを日々やってましてえです
からえもう1人1人みなパターンは違うの
ではいその1人1人とできるだけえこめに
こまめに触れ合う関わり合ううんこれはま
サインを出してもらわないとねうんここが
ちょっと限界なんですようんうんこちら
からこう手を出してどうやねんという風に
なかなかその一斉に1対40とかですから
はいえなかなかね向こうから言ってきて
もらわないと分からないここが若干限界で
はあるんですけど言ってきたらこれは
ギャッと捕まえてうんうんええでどうなの
どうしたのっていうなところへだんだん
だんだんこう入っていくとうんいうことに
なるんですねなるほどそうするとやっぱり
その言ってもらえる関係性を作れてるか
どうか本当に重要大なものすごい大事です
ねまさにウィリアムグラッサーのね
クオリティスクールで1番大事にした
関わり合いの内実だうんやっぱりその人と
人の心と心の
コミュニケーションその深いレベルの
関わり合いの内実お互いがお互いを思っ
てる関係だ僕はあのさっきねずっとリ長の
話を聞いててやっぱ愛だと思うんだうん
それは一言で言うとそれがあって手法様々
なやり方になるんでやっぱ土台ピラミッド
の土台にやっぱり愛がある人がやっぱり
経営の責任者ね中心にいるからこれはリセ
者はいい学校だなと私は思いましたよ本当
にうんサインをねはいサインをこう見逃さ
ないってゅうんですかね
うん難しいことですけどねうん10人トロ
ですからそうですよねはいもうそれこそ
仙人染色ですもんねその血が受け入れる
このなんて言うんでしょう指導者側の器の
大きさというか違いを尊重できるだけの
この心の余裕というかそこがすごく同時に
求められるんだろうなということ今先ほど
ちょっと申し上げたその言語技術というの
をやっていましてね日本語の母語の我々は
日本語ですよね母語がはいでその日本語の
言語技術教育をやっていく過程で
ものすごくその帯
の作分を子供たちに書いてもらうんです
うんまそのアチーブメントと一緒でね技術
なので技術だからやればできるんです誰で
もうんですからそのその技術を教えてで
その今日座ったことを使ってじゃあ書いて
みようねっていう風に書いてもらうんです
ようんはいでそれ作分を毎日全員40人に
書かせるそれは言語技術の先生大変なん
です毎回転削しないといけない1人残らず
次までに添削してで返すという作業をこう
ずっと繰り返すんですねすしかもその
テーマテーマ決まっているのでこのテーマ
に基づいた観点から見て転削をするわけ
ですねはいでえ毎回こうやっていくそう
するともうものしい作分力が上がります
びっくりするぐらいうんびっっくりする
らい作分だからあの本当に論文かけるよう
になるだろうなっていう風に思いますよ
これずっとやっていけばうんうんですから
そんな風にこうやっていくとそれは1つの
そのコミュニケーションの技術を教えてる
ということにもなるんですねはい言語技術
を教えるということはそうそうですねそう
なんですですから
あそのオーラルコミュニケーション喋って
聞くこれも4つ4技能の中の2つですから
はいですから日本人は特にし
るっていうことはあまり授業でやりません
よねやらないですねでもこれめちゃめちゃ
大事ですよね喋るはい僕もそんな小さい時
のそんな技術を習ってないのでだから理性
者のその言語技術教育があどんな人物を
作るのかなっていうの僕自分でやってて
すごい楽しみなんですまだまだ初めて
そんなに歴史がないのでねはいはい卒業生
が社会人になってどういう活躍をするええ
随分変わると思いますえはい社会人になる
と急に喋ること求められちゃいますもんね
いやもう非常にこれね時代のねもう的得
てることだと思うやっぱAIがどんなに
発達しようと社会は人間社会だから人間
社会はコミュニケーションで成り立ってる
のねもうど真ん中ですよねえ本当に
素晴らしいあいいですね理性者に通ってる
もうお子さん幸せですよこれは羨ましい
ですよね羨ましい
うん面倒みのいい学校っていう保護者から
の評判が出る学校っていう理由が分かり
ましたよね今日ねそううんすごく思いの
愛されてる思いました
素晴らしいありがとうございました
ありがとうございました